RELATIVIDADE 167

Exemplo 37.3.1 A transformagao de Lorentz e uma mudanga na ordem dos eventos

Uma espaconave foi enviada da Terra as vizinhangas de base ter-
restre no planeta P1407, em cuja lua se instalou um destacamento
de reptulianos, uma raga de alienigenas que nao nutrem grande
simpatia pelos terraqueos. Depois de passar pelo planeta e pela
lua em uma trajetéria retilinea, a nave detecta uma emissio de
micro-ondas proveniente da base reptuliana; 1,10 s depois, detecta
uma explosao na base terrestre, que estd a 4,00 x 10^8 m de distancia
da base reptuliana no referencial da nave. Tudo leva a crer que os
reptulianos atacaram os humanos, de modo que 0s tripulantes
da nave se preparam para bombardear a base reptuliana.

(a) A velocidade da nave em relacao ao planeta e sua lua é 0,980c.
Determine a distancia e o intervalo de tempo entre a emissdo
ea explosio no referencial do sistema planeta-lua (e, portanto,
no referencial dos ocupantes das bases).

IDEIAS-CHAVE

1. O problema envolve medidas realizadas em dois referenciais,
o referencial da nave e o referencial do sistema planeta-lua.

2. O problema envolve dois eventos: a emissao e a explosao.

3. Precisamos transformar os dados a respeito de intervalo de
tempo e da distancia entre os dois eventos do referencial da
nave para 0 referencial do sistema planeta-lua.

Referencial da nave: Antes de realizar a transformacao,
precisamos escolher com cuidado uma nota¢do apropriada.
Comegamos com um esbo¢o da situagao, como o que aparece
na Fig. 37.3.2. Consideramos estaciondrio o referencial da
nave, S, e tomamos 0 referencia! planeta-lua, S’, como estando
em movimento com velocidade positiva (para a direita). (Essa
escolha é arbitraria; poderiamos ter considerado estaciondrio
o referencial S’ e imaginado que o referencial da nave na Fig.
37.3.2, S, estava se movendo para a esquerda com velocidade
v; 0 resultado seria o mesmo.) Vamos representar a explosao e
a emiss4o pelos indices ex e em, respectivamente. Nesse caso,
os dados do problema, todos no referencial S (0 referencial da
nave) s4o os seguintes:

AX = Xe, — Xem = +4,00 x 10° m
e At = t.. — tem =+1,10s.

O movimento relativo altera o intervalo
de tempo entre dois eventos e pode alterar
até mesmo a sequéncia dos eventos.

‘]

SY

Espaconave

Lua
(emissio) Planeta

(explosao)

Figura 37.3.2 Um planeta e sua lua, no referencial S', se movem para a
direita com velocidade 7 em relagdo a uma espaconave no referencial S.

Sabemos que Ax é uma grandeza positiva porque, na Fig. 37.3.2, a
coordenada x,, do lugar em que ocorreu a explosao é maior que
a coordenada x,,, do lugar em que ocorreu a emissao; At também
é uma grandeza positiva porque o instante f,, em que ocorreu a
explosao é posterior ao instante f,,, em que Ocorreu a emissao.

Referencial do sistema planeta-lua: Para determinar
Ax’ e At’, precisamos transformar os dados do referencial S da
nave para o referencial S’do sistema planeta-lua. Como estamos
examinando um par de eventos, usamos duas equagées de trans-
formagao da Tabela 37.3.1, as Eqs. 1’ e 2’:

Ax’ = (Ax — v At) (37.3.8)
e At' = y (a = = ) (37.3.9)
Como v = 0,980c, o fator de Lorentz é
, = sensacrtmaahcenstnnes £8 5,0252.

YO NMT= lee VT = (F 0,980
A Eq. 37.3.8 se torna, portanto,

Ax’ = (5,0252)[4,00 x 10® m — (+0,980c)(1,10 s)]

= 3,86 x 10° m. (Resposta)

e a Eq. 37.3.9 se torna

8
Ay’ = (510252) [ato :)- {ase (4.90 10°m) |

= -1,04s (Resposta)

(b) O que significa o fator de o valor de At’ ser negativo?

Raciocinio: Devemos manter a coeréncia com a nota¢ao
utilizada no item (a). Lembre-se de que o intervalo de tempo
entre a emissao e a explosao foi definido como At = t,, — tem
= 1,10 s. Por coeréncia, o intervalo de tempo correspondente
no sistema S’ deve ser definido como At’ = ti, — ¢{,,3 assim,
concluimos que

At =2,,- tm =—1,04s.

O sinal negativo significa que t7,, > t1,, ou seja, que no referencial
planeta-lua a emissdo aconteceu 1,04 s depois da explosio e nao
1,10 s antes da explosdo, como no referencial da nave.

(c) A emissdo causou a explosio, a explosdo causou a emissao
ou os dois eventos nao estado relacionados?

IDEIA-CHAVE

Os eventos ocorreram em uma ordem diferente nos dois referen-
ciais, Se houvesse uma relacdo de causalidade entre os dois eventos,
algum tipo de informagao teria que viajar do local onde aconte-
ceu um dos eventos (0 evento causador) até o local onde acon-
teceu outro evento (0 evento causado pelo primeiro).

Calculo da velocidade: Vamos verificar com que velocidade a
informacao teria de viajar. No referencial da nave, a velocidade é
