166

CAPITULO 37

Algumas Consequéncias das Equagdes de Lorentz

Agora vamos usar as equagdes de transformagao da Tabela 37.3.1 para provar, mate- |
maticamente, algumas das conclusdes a que chegamos anteriormente com base nos —

postulados da teoria de relatividade restrita,

Simultaneidade
Considere a Eq. 2 da Tabela 37.3.1,

A U
At= r(ar + = ) (37.3.4)

Se dois eventos ocorrem em locais diferentes no referencial S’ da Fig. 37.3.1, Ax’ nao é
zero. Assim, dois eventos simultaneos em S' (ou seja, tais que At’ = 0) nao sao simulta-
neos do referencial S. (Esse resultado estd de acordo com a conclusio a que chegamos
no Médulo 37.1.) O intervalo de tempo entre os dois eventos no referencial S é dado por

Uy

dug wn: pola

a (eventos simultaneos em S').

Assim, a separacao espacial Ax’ acarreta uma separacdo temporal At.

Dilatagao do tempo

Suponha que dois eventos ocorrem no mesmo local em S’ (ou seja, que Ax’ = 0), mas
em ocasides diferentes (e, portanto, At’ # 0). Nesse caso, a Eq. 37.3.4 se reduz a

At= yAt' (eventos no mesmo local em S’). (37.3.5)

Esse resultado confirma o fenémeno da dilatacéo do tempo. Como os dois eventos
ocorrem no mesmo local em S’, 0 intervalo de tempo At’ pode ser medido com o
mesmo reldgio. Nessas condicoes, o intervalo medido é um intervalo de tempo préprio
e podemos chamé-lo de Af. Assim, a Eq. 37.3.5 se torna

At=yAt, — (dilatagéo do tempo),

que é igual a Eq. 37.1.9, a equacao da dilatacao do tempo. A dilatagéo do tempo é,
portanto, um caso especial das equagGes da transformacao de Lorentz.

Contragao do Comprimento

Considere a Eq. 1' da Tabela 37.3.1,
Ax’ = y(Ax—v At). (37.3.6)

Se uma régua estd orientada paralelamente aos eixos x e x’ da Fig. 37.3.1 e se encontra
em repouso no referencial S’, um observador em S’ pode medir o comprimento da
régua sem pressa. Um método possfvel é calcular a diferenga entre as coordenadas
das extremidades da régua. O valor de Ax’ assim obtido é 0 comprimento prdéprio
L, da régua, j4 que as medidas sao realizadas em um referencial no qual a régua esta
em repouso,

Suponha que a régua esteja se movendo no referencial S. Isso significa que Ax pode
ser considerado o comprimento da régua no referencial S apenas se as coordenadas
das extremidades da régua forem medidas simultaneamente, isto é, se At = 0. Fazendo
Ax = Ly Ax =Le At =0 na Eq. 37,3.6, obtemos

es Lo * F
L= “"y (contracéo do comprimento), (37.3.7)

que é igual 4 Eq, 37.2.1, a equa¢ao da contracao do comprimento. Assim, a contra¢ao
da distancia é um caso especial de equacdes da transformacao de Lorentz.

i
